 Contarnos un poco qué es lo que está sucediendo. ¿Qué roja este informe acerca de la ausencia de los chicos de la no concurrencia a ausentismo escolar? Le decimos la no concurrencia a los centros educativos, a las escuelas. Sí, exacto. Bueno, en este último informe le quisimos cuidar un poco, o más bien, cuantificar un poco este fenómeno del ausentismo de estudiantil, especialmente en la escuela secundaria, a partir de los otros autoreportados de los chicos que desean en las pruebas aprender, ¿no? Y nos encontramos que a nivel nacional más de la amistad de los chicos, es decir, el 51%, falta al menos 15 días al año. Es decir, es un montón para cuantificarlo, ¿no? Y si nosotros nos vamos a desgenerar ese 51%, el 30% falta al menos 20 días. Entonces, es un número bastante alto y que se da un aumento generalizado en todas las provincias, ¿no? Y si lo hacemos también a nivel comparativo, esta tendencia viene creciendo año tras año, ¿no? No, solo en el informe comparamos 20-22, sus 20-24, y nos encontramos que a nivel nacional esta tendencia aumentó 7 puntos porcentuales, lo cual esto también ya empieza a cuantificar un poco esta problemática. Claro, ahora, ¿por qué faltan los chicos a las escuelas? ¿Cuál es el motivo o los motivos? Bien, en las pruebas aprender se les pregunta por los motivos. El principal motivo por el que falta es que el 60% justifica estas faltas por problemas de salud, lo cual son algo lógico porque los chicos se pueden enfermar y esto impide que vasan y asistan a las clases. Pero el más interesante es el segundo motivo que es que 4 de cada 10 chicos, es decir, más del 40% de Clara de Asaltado porque no tenía ganas de ir al colegio, ¿no? Entonces ahí salen una cuestión más motivacional, ¿no? De un rol que la escuela no estaría pudiendo cumplir nada en cuanto a la motivación de los chicos y quizá no lo están viendo en el lado de no es el lugar donde solamente se va a rendir exámenes y adquirir conocimiento, sino empezará a reivindicar la escuela como el lugar donde se va a asociabilizar, a prendarnos a la de conducta, de convivencia y demás. Más que nada, porque son chicos del tío del secundario que están casi para enfrentar el mundo laboral. Tomás, de verdad uno ve como una desacreditación de la escuela en estos últimos tiempos, realmente un poco también justificado del lado de cómo está evolucionando la educación. El sistema educativo no está evolucionando de la manera. Ya lo veíamos hace tiempo atrás aletargado, por decirlo de una manera elegante. Me parece que hoy por hoy no está a la orden del día en cuanto a la evolución que debería tener para subyugar a los chicos, no por un lado. Y por otro lado para estar reivindicar el valor que tiene la escuela. Me parece que es un compendio de las dos cosas. Me parece que no está tratando, porque sería fácil caer a los chicos por una cuestión de desinterés, los chicos están más vagos. Pero me parece también que tiene que ver con una motivación, pero desde el lado de que sea algo que esté a acorde a los tiempos que corren. La educación en el por hoy está muy retrasada en cuanto a la manera de explicar las cosas y de la manera de que tiene que generar la interés a los chicos. Me parece que hay un compendio de las dos cosas y eso me parece que genera también esta cuestión de que los chicos dicen, me parece que la primera es una mentira, porque más allá que se pueden enfermar, me parece que la salida que teníamos todos me sentía mal, falto. Hay falta de verdad y también. Me parece que la segunda es la certeza de lo que le pasa a los chicos. No tienen ganas de ir al colegio, pues le parece que no tienen ganas porque, aparte, adónde los lleva el colegio también, ¿no? Es un reventamiento de esto. Con respecto a eso del repartamento de la escuela y el sistema educativo coincido con la mente, creo que también en cuanto a los términos de avance de la inteligencia artificial, ¿no? Donde ya uno puede, como, adquirir conocimientos. Claro. Hay que enfrentar al sistema educativo, empezar a llornarse en el sentido y por eso ha sido un poco de empezar a reivindicar el robo de la escuela como no es un lugar donde, claramente, uno va a estudiar, adquirir conocimientos y rendir exámenes, pero sí como un lugar donde uno también socializa y conoce personas que aprenden entre los pares, ¿no? También aprenden normas de convivencia. Entonces, de ese lado empezará a llornarse en cuanto a, bueno, sentar a la inteligencia artificial y a saber si es la tecnología para cautivar y motivar más a los chicos de ese lado, pero también como empezar a indicarlo como un rol institucional de un lugar donde se va a estudiar y a aprender normas de conducta. Respecto al término de salud, ahí ya no nosotros nos extenden cuando la sinferencia de, bueno, es lo que declaran los chicos y no... No, por eso puede, pero ya también tiene... O sea, el sistema no sabe cómo son las cosas también, ¿no? Sí, total, total. Pero sí coincidió realmente en cuanto al sistema educativo empezará a llornarse y por esta la altura de los tiempos de vendía más con todas estas avances de inteligencia y certificidad que pone como enjaque, ¿no? Esto de adquirir conocimientos, bueno, el rol de la escuela empieza a reconfigurarse desde ese lado. Pero por una cuestión también pensaba, ¿no? Con respecto a lo que genera, por otro lado, que eso sí la ella no te lo da, y es una cuestión de... Porque también nos podríamos replantear si realmente la escuela es la institución que está en el futuro. También en un punto te empieza como a... Empezás a dudar también de eso. Y sin embargo, uno cree que también la escuela tiene como esos aportes desde lo que es el respeto, la educación y la continuidad en algo. Porque si no, la escuela también te genera eso, me parece. Desde ese lado también hay que apuntar a la... No sé qué pensás vos. Con respecto a esa cosa de rutina, de tener que ir a hacer determinadas cosas que hoy por hoy también están bajo la lupa de ¿tiene sentido o no tiene sentido? Y a veces necesitamos como esa cosa de sentirnos, pues, el término ese que es clásico, hijos del rigor o hijos de la rutina, ¿no? Me parece que el hace bien y el ser humano me parece que necesita un poquito de eso. Sí, totalmente, totalmente. Creo que hay que, por eso, el lado yo más de repensar a la escuela, sí, sí. No es como repensar la escuela que es un sí, repensarla, el reconfigurar en cuanto a eso. Como un lugar donde no solo se adquieren conocimientos sino como también decía, ¿no? De un lugar donde se aprenden normas, se aprenden a rutinas, se empieza a reconfigurar ciertos hábitos que después siguen para el día de mañana. No recordemos que estos datos son en el Chico Universito de Cundere, el cuarto y quinto año, que después próximamente encaran el trayecto laboral y eso te empieza a formar, ¿no? Desde el hábito de la escuela, desde el lado, ¿no? Reivindicarla y reconfigurarla más en el sentido de aprender normas de conducta y de rutinas también, sino más allá del exceder del término de conocimiento. Tomás, Horacio Vázquez te saluda. Entiendo que no es fácil revertir esta situación, todos entendemos o asumimos que en los tiempos que corren el conocimiento, si San Martín cruzó los sandos y cómo lo hizo, uno puede buscarlo en su casa, en internet, digamos, esa información. Y por otro lado, todos sabemos, al menos estamos de acuerdo y de hecho lo compartiste recién vos, de una manera muy clara, que el ir a la escuela vamos allá del conocimiento que uno pueda adquirir, sino también esto de la sociabilización, que es una de las cosas más importantes, sobre todo en el desarrollo de la etapa de un PIB. ¿Crees que es bastante complicado y sumo también la intención de esta nueva ley de educación que pretende el oficialismo, que entre otras cosas pretende esto de la escuela en la casa, ¿no? ¿Crees que algunos padres o los padres tutorecean los responsables de alguna forma de educar a sus propios hijos en términos escolares en sus propias casas? ¿Crees que es un plan bastante complicado y difícil revertir esta situación, digo, la de convocar a los PIBs nuevamente a la escuela? Yo creo que más que nada, no es una cuestión de esfuerzos, claramente sí, es un rol más de nosotros, de los chicos, como decía, de las familias, de empezar a involucrar y que dimensiones más el hecho de llevar a los chicos a la escuela es importante, porque claramente hay numerosos estudios que muestran que estas intermitencias en el perspectismo, estas ausencias generan, no son en el corto plazo peores desempeñes académicos, sino también en el largo plazo empeor a las probabilidades en las trayectoras laborales de los chicos. Entonces, creo que empezará a problematizar esto y empezar a poner como enjaque estas cosas, creo que ayuda a este esfuerzo a empezar a bajar estos niveles de ausentismo y para eso es necesario involucrar no solo a los chicos, sino también a los padres y a las familias, que también un poco son los responsables de que los chicos están en las clases, pero sino también a las escuelas, a los liderazgos educativos empezará a repensar estos esquemas. Ahora, este informe habla, como decías, de una Argentina que no cuenta con un sistema de información nominal, estos son reportes que hacen los estudiantes en las pruebas a prender o pisa, hay alguna forma de avanzar con este informe a nivel de que cada escuela pueda reportar o que desde el ministerio se puedan reportar los ausentismos, el porqué y de esa manera poder mejorar, digamos, a la escuela en lo que necesita para que los alumnos no estén faltando tanto. Sí, es cierto. Bueno, como decías, en la Argentina nos falta como este sistema de información nominal, y es básicamente poder seguir al chico, todas sus trayectores educativas a nivel individual, y hoy en día ha empezado a empezar que las escuelas, porque las escuelas toman asistencias, para que esta bueno para dejar en grado, toman asistencias, el tema se empezará a consolidarlo a nivel municipal, provincial y después a escala nacional para empezar a generar mejores datos, porque hoy en día el dato de autorreportes sirve, pero es un dato medio sucio porque confieren la o de los chicos y en su percepción de cuánto faltan, entonces empezará a fortalecer los sistemas de información, y ayudaría a mejorar las estadísticas educativas, y en base a eso empezar a cuantificar mejor, porque claramente es un dato, por lo que estamos viendo, subestimado, inclusive podría ser más alto el dato de ausentismo. Se hay ciertas jurisdicciones que por ejemplo, como Cava, Mendoza y la provincia de Buenos Aires, tienen sus sistemas y hacen informes sobre los ausentismos, lo importante es empezar a escalarlo a nivel nacional para tener mejor información y saber mejor sobre la temática y la problemática. Pensaba a futuro, porque realmente uno empieza a pensar, ¿a futuro cuánto puede erosionar la educación con este tipo de las faltas y de la falta? Porque la falta obviamente también es la falta de adquirir conocimientos, es decir, empezamos a ver cómo flaquea la educación y la cultura de los chicos, ¿hay trazado a futuro una escala de cómo puede repercutir o no? Sí, hay numerosos estudios que muestran como una cierta correlación entre estas faltas, estas ausencias en la escuela y su correlación en el corto plazo con peores desempeños académicos, y estos edexes es peor en el nivel primario más que en el secundario, y después también en el largo plazo afectan la estabilidad laboral, hay estudios que muestran que estas faltas, estas ausencias estudiantiles, en el secundario como el primario, afectan la transsectora laboral de los chicos a sus ingresos futuros, entonces creo que es importante empezar a cuantificar el problema de este lado, empezar a dimensionar esta subestimación que quizás tienen las familias de más de bueno, no a llevar el chico a la escuela o falto, empezar a decidir, bueno, tiene problemas en el corto plazo en sus desempeños académicos, y en el largo plazo puede influir también en la cuestión laboral y en la escisión de ingresos. Tomás, muchísimas gracias, sé muy claro todo, muchas gracias por este ratito que te tomaste para conversar con nosotros, que tengas una excelente jornada. A ustedes, muchísimas gracias. Estuvimos conversando con Tomás Besada, analista de datos de argentinos por la educación, economista y coautor del informe de ausentismo, hablando justamente del ausentismo de los jóvenes en las escuelas.